---
createdAt: '2020-07-31'
title: 개발자의 글쓰기
description: '흔히 개발자는 글을 잘 못 쓴다고 생각한다. 하지만 이런 생각을 하는 사람들은 보통 기획자나 관리자이다. 그들이 주로 보는 기획서나 전략 보고서 같은 글을 개발자에게 요구하면 당연히 개발자는 글을 잘 못 쓸 수밖에 없다. 개발자는 프로그램 안에서 글을 쓰거나 개발 완료 후 결과서나 산출물을 주로 쓴다. 이런 글을 쓰는 방식은 기획서나 전략보고서에서 글을 쓰는 방식과 다르다.'
tags: ['개발자의 글쓰기']
---

# 개발자의 글쓰기는 달라야 한다.

## 개발자는 글을 못 쓴다?
금도끼 은도끼 이야기를 요약하는 실습을 한다고 할 때, 보통은 다음과 같이 요약할 것이다.

> 착한 나무꾼이 나무를 하다가 연못에 도끼를 빠뜨렸다. 그때 산신령이 나타나 금도끼가 네 도끼냐 물었다. 나무꾼은 아니라고 대답했다. 산신령은 은도끼가 네 도끼냐 물었다. 나무꾼은 아니라고 대답했다. 산신령은 쇠도끼가 네 도끼냐 물었다. 나무꾼은 그렇다고 대답했다. 산신령은 나무꾼의 정직함에 탄복하여 세 도끼를 모두 상으로 주었다. 나무꾼은 부자가 되어 행복하게 살았다.

개발자는 군더더기를 다 없애고 핵심만 남겨 간결하게 쓴다.

> 나무꾼 - 연못에 도끼 유실<br/>
> 산신령 - 금, 은, 쇠도끼 제시<br/>
> 나무꾼 - 쇠도끼만 인정<br/>
> 산신령 - 금, 은도끼 포상

기획자나 관리자의 글쓰기에 논리력, 설득력, 실행력이 중요하다면, 개발자의 글쓰기에는 정확성, 간결성, 가독성이 중요하다.

## 개발자 글쓰기의 특징
개발자가 쓰는 글은 주로 클래스나 함수의 이름, 코드의 주석(설명), 에러 메시지, 배포 문서, 개발 가이드 등이다. SM 일을 한다면 장애 보고서를 쓰기도 하고 SI 일을 한다면 제안서를 쓰고 프로젝트 완료 후 ERD나 기능 명세서 같은 각종 개발 산출물을 쓴다.
요즘은 개발자 중에 블로거가 많아서 개발과 관련한 게시물도 쓴다. 이런 개발자의 글과 문서는 정확하고 간결하며 가독성이 높아야 한다.

정확성은 틀림없이 확실한 것을 말한다. 글로 쓰인 대로만 개발하면 버그 없이 실행되어야 한다.
간결성은 글에 군더더기가 없고 간단하고 깔끔한 것을 말한다. 구구절절 설명하는 것이 아니라 핵심만 써야 한다.
가독성은 쉽게 읽히는 것을 말한다. 쉬운 용어를 사용하고 필요하다면 표나 그림으로 잘 정리해야 한다. 문단과 문서 전체에 체계와 위계가 갖추어져야 한다.

여기서 문제가 있는데, 이 세 가지 원칙이 서로 대치한다는 데 있다. 정확성을 높이면 간결성과 가독성이 낮아진다. 간결성을 높이면 정확성과 가독성이 낮아진다. 가독성을 높이면 간결성과 정확성이 낮아진다.

그러면 어떻게 정확하고 간결하고 가독성이 높은 글을 쓸 수 있을까?

## 협업해서 글쓰기, 짝 글쓰기를 해보자
기술 블로그는 개발자가 쓰지만, 글을 개발자가 혼자 쓰는 것이 당연한 것은 아니다. 개발에서 짝 프로그램(Pair Programming)이 있듯이 글쓰기에도 짝 글쓰기(Pair Writing)가 있다. 두 명이 글 하나를 같이 쓰는 방식이다.

짝 글쓰기로 쓴 글을 기술 블로그에 올리면 다음과 같은 좋은 점이 있다.

1. 글의 완성도가 높아진다. 두 명이 글 하나를 쓰면 서로가 독자 역할을 한다. 그러면 독자 관점에서 질문하게 되고 그 질문에 답을 하다 보면 글의 완성도가 높아진다.
2. 지식을 보편화할 수 있다. 혼자 글을 쓰면 자기만의 지식 체계가 만들어진다. 하지만 둘이 같이 글을 쓰면 두 사람의 공통된 지식 체계를 만들 수 있다. 이 지식 체계는 혼자 만든 것보다 훨씬 보편적이어서 사내 다른 개발자에게 쉽게 전파할 수 있다.
3. 팀 회고를 할 수 있다. 개발 과정이나 결과를 글로 쓰면서 자연스럽게 회고를 하게 된다. 혼자 쓰면 혼자 회고하지만 둘이 같이 쓰면 자연스럽게 팀 회고가 된다.
4. 심리적 안정감을 느낀다. 글을 혼자 쓸 때는 글의 수준이나 내용이 적절한지 혼자 판단해야 해서 중압감이 크지만, 둘이 같이 글을 쓰면 글쓰기에 부담이 한결 가벼워진다.

이 밖에도 팀워크나 소통이 향상되는 등 좋은 점이 있다. 그렇다면 구체적으로 어떻게 짝 글쓰기를 할까 궁금할 것이다. 바로 짝 프로그래밍에서 쓰는 방법을 사용하면 된다.

- Driver & Navigator: 한 명은 글을 쓰고(Driver) 다른 한 명은 글을 검토(Navigator)하는 방식이다. 짝 프로그래밍은 개발자 두 명이 하지만, 짝 글쓰기는 두 명 모두 반드시 개발자일 필요가 없다. 개발자와 기획자, 개발자와 마케터가 같이 해도 된다. Writer & Reader로 바꿔 말해도 좋다.
- Coder & Adviser: 한 명은 글을 쓰고(Coder) 다른 한 명은 조언(Adviser)하는 방식이다. 조언자는 글쓰기 수준이 비교적 높은 사람이 하는 것이 좋다. 테크니컬 라이터나 개발자 글쓰기 전문강사의 첨삭지도를 받으면서 글을 써 보는 것도 개발자에게는 좋은 경험이다.
- Verbalizer & Listener: 글을 쓰고 난 뒤 한 명은 글을 읽고(Verbalizer) 다른 한 명은 귀로 듣는(Listener) 방식이다. 글을 큰 소리로 읽어보면 부자연스러운 문장에서 말이 턱 막힌다. 글을 귀로 들을 때 어색한 문장이나 표현이 거슬리게 마련이다. 어떤 기술이나 방식을 설명하는 글을 쓰고 난 다음에는 큰 소리로 읽고 들어보자.
- Ping-Pong: 두 명이 번갈아 가면서 글을 쓰는 방식이다. 목차 단위로 나눠서 쓸 수도 있고, 한 명은 예제 코드를 쓰고 다른 한 명은 예제 코드를 설명하는 식으로 쓸 수도 있다. 한 사람이 글을 쓰다가 막힐 때 다른 사람이 쓰는 것도 좋은 방법이다.

개발자의 글쓰기에 대해 더 많은 내용을 알고 싶다면 책 `개발자의 글쓰기`를 읽어보기 바란다.
